---
title: 有錢人想的和你不一樣
tags: Book
layout: article
footer: false
aside:
  toc: true
mathjax: true
mathjax_autoNumber: false
published: true
---

節錄部分[《有錢人想的和你不一樣》](https://tw.buy.yahoo.com/gdsale/gdsale.asp?gdid=8104317)這本書的內容以及自己的一些心得。

<!--more-->

## 簡介

一開始是自己想要學著投資，進而在網路上看到了[柴鼠兄弟](https://www.youtube.com/channel/UC45i13dEfEVac2IEJT_Nr5Q)和[市場先生的投資書單](https://rich01.com/blog-page_30/)的推薦而決定看這本書，覺得這本書講的概念挺好的，是故在此記錄一下，以提醒我自己。

## 第一篇：金錢藍圖

$$設定\rightarrow想法\rightarrow感覺\rightarrow行動=結果$$

第一篇主要是在講述金錢觀的重要性，每個人年幼或是生長環境的不同（設定），造就了想法不一樣，而想法造成感覺，最終變成行動，也就是現在所處在的結果。聽起來有點抽象但又有點道理，如果我們對現在這個處境不甚滿意，覺得金錢太少、生活不自在或是有各種各樣不舒適的地方，其成因主要是自己過去的行動所造成的，而行動又源自於感覺、想法，書中把想法定義為過去經驗的累積形塑而成。

也因此在第一篇的內容當中，作者主要在講述要如何去察覺、修改自己過去經驗所帶給你的意義，過去發生的所有事情都只是一個客觀事實，而真的會影響你的是你自己賦予那些客觀事實的**意義**，這些意義會造就你對事情的看法，進而使你做出不一樣的行動，所以賦予過去經驗正面的意義是相當重要的。

## 第二篇：財富檔案

第二篇在講述一些好的、正面的想法有哪些，希望讀者們在日常的生活中也能夠實踐這些想法，讓自己有負面想法時可以調整。

### 檔案1：我創造我的人生

這個檔案在講述你現在的境遇是自己所創造的，所以不要去責怪、抱怨，應該要試著去釐清是什麼樣的原因導致事情的發生，不要把自己當成是受害者，會把自己當成是受害者的其中一個原因可能是想要博取他人的注意，但一直想要博得人們的關注和注意是不能獲得快樂的，只是活在別人的恩惠底下。

### 檔案2：玩金錢遊戲就是為了贏

這個檔案主要是希望能設定一個遠大的目標，如果只是想要過得舒服，那最終的結果可能也就僅止於舒服，但若目標是想要賺大錢，那最終的結果可能就是超級舒服。

平常去餐廳吃飯的時候，我總是會以價格來當作參考指標，如果價格超出我的預算或是覺得不想花太多錢，我總是會選擇價格最低的餐點，從來沒有嘗試過被標示為"市價"的餐點，但或許可以以此作為目標，想吃吃看就吃，做到不以價格為考量的境地。

### 檔案3：努力讓自己有錢

這邊是在問讀者願意花多少心力來讓自己有錢，讓我想起[很久之前看過的影片](https://www.youtube.com/watch?v=mETU97jbrDE)，如果只是半調子的決心，只是想要變得成功、變得有錢，這樣的覺悟是不夠的，你需要做好犧牲時間、睡眠的心理準備，才能讓自己達成目標。

### 檔案4：想得很大

你的收入與市場所認為你產生的價值成正比，假如果你的產出可以影響到數十萬人、數百萬人，那麼你的收入應該相當的驚人，反之，如果只能影響到數十人、數百人，那就應該要試著去提高你所能影響到的人數。這邊的"影響"，不一定是你工作、專業上能夠影響的範圍，也可以是你去投資所造成的影響。

### 檔案5：專注於機會

很多在面對挑戰的時候，常常會覺得自己還沒有準備好，等自己準備好了再來挑戰，但你永遠不會知道你到底準備好了沒、什麼樣子叫做準備好了呢？

> 「預備、射擊、瞄準！」

書中的意思並不是說在毫無準備、研究的情況下就貿然去挑戰，而是給自己一個期限，在期限內盡可能的去準備，而期限一到就試著去挑戰吧！一邊挑戰的同時一邊修正自己的錯誤、方向。

> 「行動永遠比不行動來得好。」

上面這句是作者的座右銘，並希望能夠在行動的同時練習樂觀並感激你所擁有的事物，若不懂得感激你所擁有的，你將不會得到更多。

### 檔案6：欣賞其他有錢人

我們時常會羨慕、嫉妒別人擁有但自己所沒有的事物，既然別人努力得到了你所沒有的事物，我們應該要祝福而不該酸言酸語，或是討厭他們。

> 「祝福你所想要的事物。」

### 檔案7：與積極的成功人士交往

我個人覺得人是很容易被環境所影響的，所以如果有機會的話，應該試著多去跟那些成功人士打交道，並相信自己跟他們是沒有什麼太大區別的，他們做得到的事情，你也做得到。

### 檔案8：樂意宣傳自己和自己的價值觀

很多人常覺得說，如果我今天做出了一個超級厲害的東西，大家就會搶著來用，但前提是他們得要先知道你做出來了，所以如果有機會的話可以試著多學習宣傳自己，相信自己是個具有高價值，值得被宣傳。

### 檔案9：大於問題

小時候可能覺得騎自行車是一件很困難的事情，但長大了以後就覺得其實這並沒有那麼困難，這是因為你已經成長到了大過於你的問題的程度，所以當你今天遇到了一件你覺得相當困難的事情時，就要提醒自己「我很小！」，該是成長的時候了。

> 「成功的秘訣，就是不要逃避問題，不要在問題面前退縮；成功的秘訣就在於你要成長，讓自己大於一切的問題。」

### 檔案10：很棒的接受者

> 「如果你說你有價值，你就有價值。如果你說你沒有價值，那麼你就沒有。然後你就會依照你的故事版本而活。」

我常常會因為自己所做錯的一些事情而認為自己沒有什麼價值，甚至是當別人誇讚的時候也總是著眼於自己沒有做好的部分，然而這樣會使得你越來越悲觀，應該要試著去編一個可以激勵你自己的故事，不要以「下次要小心」作為目標，而是「我想要做到」為目標。

### 檔案11：根據結果拿酬勞

這邊作者希望讀者可以用結果來換取報酬，舉凡常見的工作都是用錢來買你的時間，然而人的時間是有限的，所以能賺取的酬勞也是有限的，是故要用結果來換取酬勞才能得到較多的報酬。

### 檔案12：如何兩個都要

在生活中時常會面臨抉擇，有時選了一個就不能選另一個，但是這有可能是你自我設限，應保持著想辦法兩者兼拿的想法，試著去把所有的好處都拿到。

### 檔案13：專注於自己的淨值

我們在談論有錢人排行榜的時候，並不會去看他的收入，而是看他的淨值，所以我們應該著重的是去提升我們的淨值，不單單只看工作收入而已。我們的淨值主要來自於**收入、儲蓄、投資獲利、節流**，若能在每個部分都有提昇一些，相信淨值會提升不少。

### 檔案14：管理自己的錢財

有些人會覺得說等我有了一筆錢再來學習怎麼管理，然而管理的習慣應該從現在就開始，從小錢開始培養，否則即使有了一筆錢也會因為不會管理而失去。

> 「除非你能管理你現有的一切，否則你不會得到更多！」

> 「管理金錢的習慣比數目更重要。」

### 檔案15：讓錢辛苦工作

在前面有提到，人的時間是有限的，也需要睡覺、休息和玩樂的時間，是故創造被動收入是很重要的，而被動收入有兩個面向

1. 讓錢為你工作

    舉凡像是投資股票、債券、基金等，用錢滾錢的方法

2. 讓事業為你工作

    讓事業自動、系統化，像是書籍的出版稅、音樂版權等，利用你已經創建好的價值，不斷從中收取利益

### 檔案16：恐懼也會採取行動

這裡我覺得是在呼應[檔案9](#檔案9大於問題)，人總是會對自己不熟悉的東西產生恐懼，我們要做的事情不是去抹煞掉恐懼，而是接受恐懼並採取行動。

> 「如果你只願意做輕鬆的事，人生就會困難重重。但如果你願意做困難的事，人生就會變得很輕鬆。」

每當有負面、恐懼的想法出現時，想想前面的學習，意義是自己去賦予的，不如編一個可以幫助自己前進的故事吧。

> 「你只在一個狀況下是真正在成長的，那就是你覺得不舒服的時候。」

### 檔案17：持續學習成長

「我知道」，是最危險的三個字，我們應該努力學習成長，不應該對自己現有的知識感到自滿，也很有很大的機會我們所以為的跟真實是很不一樣的，如果可以，每天讀一點書，學習一點新知。

> 「每一位大師都曾經是個大失敗。」